<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" 
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
    xmlns:ui="http://xmlns.jcp.org/jsf/facelets"
    xmlns:h="http://xmlns.jcp.org/jsf/html"
    xmlns:f="http://xmlns.jcp.org/jsf/core" xmlns:p="http://primefaces.org/ui"
    xmlns:pt="http://xmlns.jcp.org/jsf/passthrough">

<h:head></h:head>
<h:body>
    <ui:composition template="/WEB-INF/templates/mainLayout.xhtml">
        <ui:define name="title">Simple Organizer : Help</ui:define>
        <ui:define name="TopHeaderLeft">
            Simple Organizer : Help
        </ui:define>
        <ui:define name="informationPane">
            <p:panel style="height:25em; text-align:center">
                <br />
                Simple Organizer
                <br />
                Version: #{simpleorganizerStartup.version}
            
                <h:panelGroup layout="block" style="height:20em; overflow:scroll; text-align: left">
                <br />
                Simple Organizer предназначен для сохранения номеров телефонов и имен людей, которым эти номера принадлежат,  календарь приложения позволяет сохранять короткие заметки для каждого дня. Приложение может быть использовано в многопользовательском окружении, доступ к данным предоставляется после авторизации пользователя. Для управления пользователями предусмотрена роль "ADMIN", с ее помощью производится управление пользователями т.е. добавление и удаление пользователей, управление ролями пользователя, и изменение пароля. Роль "USER" -  является основной ролью, которая обеспечивает доступ к данным пользователя. Пользователи относящиеся к роли "USER"  могут изменить свой пароль самостоятельно. Роль "GUEST" - запрещает пользователю самостоятельно изменить свой пароль.      
                <br /><br />
                Авторизованные пользователи могут добавлять, изменять и удалять записи "person", которые идентифицирую владельцев телефонных номеров. Эти записи содержат два изменяемых поля: имя (first name) и фамилия (last name), записи упорядочиваются по фамилии. Этим записям может быть добавлен список телефонных номеров. Каждый номер может быть добавлен, изменен и удален. Телефонный номер имеет один атрибут, который может быть использован для его описания. Эти атрибуты могут принимать следующие значения: "DEFAULT", "WORK", "HOME". Только один телефонный номер из списка телефонных номеров персоны может обладать атрибутом "DEFAULT". Атрибуты "WORK" и "HOME" могут быть присвоены любому количеству телефонных номеров владельца номеров. Атрибуты телефонного номера могут быть сменены пользователем.
                <br /><br />
                В календаре пользователь может создавать, редактировать и удалять события, которые характеризуется кратким описанием, началом и окончанием, есть возможность отметить событие как длящиеся весь день. Событие может длится непрерывную последовательность дней. Календарь позволяет рассматривать периоды в трех масштабах: "месяц", "неделя" и "день".
                <br /><br />
                Работа с приложением обеспечивается с помощью веб-интерфейса, можно использовать практически любой современный графический веб-браузер, который поддерживает стандарт HTML5, для работы приложения необходимо разрешить использование "cookies"  и "Java Script". При работе с приложением необходимо использовать какое-нибудь устройство указания, например, "мышь".
                <br /><br />
                Интернет адрес приложения можно представить в следующем виде: "https://localhost:8443/organizer/". Имя хоста "localhost" должно быть заменено на доменное имя того хоста, на котором будет установлено приложение.                <br />
                <br /><br />
                Все страницы приложения поддерживают основные элементы управления, которым является статусная строка в верху окна веб-браузера. В левой части этой строки отображается название приложения "Simple Organizer" и название компонента, с которым ведется работа. В правой части статусной строки находится кнопка "Menu". С помощью этой кнопки осуществляется доступ к меню. Элементы этого меню предназначены для выбора компонентов приложения с которым предполагается вести работу. С помощью элементов этого меню можно получить информацию о приложении и завершить с ним работу.
                <br /><br />
                Для того что бы начать работу с приложением необходимо выполнить авторизацию на странице "Login". После авторизации с помощью меню осуществляется выбор компоненты приложения. Доступны следующие компоненты:
                <br /><br />
                1. Phone Book - телефонная книга.<br />
                2. Schedule - календарь/органайзер.<br />
                3. Account - управление учетной записью.<br />
                4. Admin Page - управление пользователями.<br />
                <br /><br />
                С помощью элемента меню "Logout" осуществляется выход из приложения. С помощью элемента меню "About" можно получить краткую информацию о приложении. С помощью элемента меню "Help" можно получить краткую справочную информацию.
                <br />
                В том случае, если возникли проблемы при работе с приложением, то основным восстанавливающим циклом является выход из приложения с использованием элемента меню "Logout", после этого должна появиться страница "Logout" и затем перехода по ссылке "Login page", которая  находится на этой странице.
                <br />
                <br />

                1. Phone Book - телефонная книга.
                <br />
                Компонент "Phone Book" - состоит из следующих страниц: Таблица владельцев телефонов; Подробная информация; Редактирование; Добавление; Удаление.
                <br />
                На странице  "Таблица владельцев телефонов" выводится таблица в которой содержаться имена и фамилии владельцев телефонов и номер телефона, который имеет аттрибут "DEFAULT". Строки таблицы могут быть выбраны для просмотра, редактирования и удаления. Выбор действия определяется с помощью кнопок находящихся под таблицей. Этими кнопками являются следующие кнопки:  "View", "Edit", "Add" и "Delete". Кнопка "Add" доступна для использования всегда. Остальные кнопи можно использовать только после выбора владельца телефонного номера в таблице.
                <br />
                1.1 С помощью кнопки "View" можно перейти на страницу, на которую выводится подробная информация о владельце номеров телефонов. На этой странице выводится имя и фамилия владельца номеров и таблица со всеми номерами принадлежащими этому владельцу. В низу страницы находится кнопка "Return", с помощью которой, производится возврат к "Таблице владельцев телефонов".
                <br />
                1.2. С помощью кнопки "Edit" производится переход на страницу редактирования данных владельца телефонного номера. Эта страница позволяет редактировать следующие данные: имя и фамилия владельца номеров, телефонные номера и атрибут телефонного номера. Страница разделена на следущие области: область редактирования имени и фамилии владельца номеров; область добавления номера телефона; таблица номеров телефонов.
                <br />
                В области редактирования имени и фамилии владельца номеров находятся два поля ввода в которых можно редактировать соответствующие данные.
                <br />
                В области добавления телефонного номера находится поле ввода телефонного номера, меню выбора аттрибута телефонного номера и кнопка "Add phone". Телефонный номер будет добавлен к списку номеров телефонов только после нажания на кнопку "Add Phone".
                <br />
                Таблица телефонных номеров состоит из четырех столбцев: порядковый номер строки; столбец с полями редактирования номера; столбец с кнопкой выбора аттрибута номера; столбец с кнопками "Delete Phone". После нажатия на кнопку "Delete Phone" будет удалена строка из таблицы и будут удалены данные находящиеся в этой строке. 
                <br />
                В низу страницы находятся следующие кнопки: "Save"; "Return" и "Revert". С помощью кнопки "Save" сохраняются данные. С помощью кнопки "Return"  производится возврат на страницу "Таблица владельцев телефонов". С помощью кнопки "Revert" выполняется восстановление исходных значений, которые имели поля формы до начала редактирования. 
                <br />
                1.3.    С помощью кнопки "Add" производится переход на страницу, которая предназначена для добавления нового владельца телефонного номера. Эта страница по своиму внешнему виду и своим возможностям полностью эквивалентна странице "Edit".
                <br />
                1.4.    С помощью кнопки "Delete" производится переход на страницу удаления информации о владельце телефонного номера и его телефонных номеров. Эта страница по своему содержанию эквивалентна странице "View". В низу страницы находятся следующие кнопки: "Delete"  и "Return". С помощью кнопки "Delete" производтся удаление данных. С помощью кнопки "Return" производится возврат на страницу "Таблица владельцев телефонов".
                <br />
                <br />
                2. Schedule - календарь/органайзер.<br />
                <br />
                Компонент Schedule - календарь/органайзер, предназначена для работы с заметками, которые привязаны к календарным датам. Эти события могут иметь практически неограниченную продолжительность. К одной календарной дате может быть привязано множество событий.
                <br />
                Страница разделена на следующие области: область календаря и область события. В области календаря выводится календарь в различных форматах, кнопки управления отображаемого периода и кнопки управления отображения календаря.  Кнопки управления отображаемого периода находяся в левой верхней части области и представлены следующими кнопками: стрелка назад, стрелка вперед и кнопка "Current Date". Стрелки назад и вперед управляют переходом между отображаемыми дискретами времени. Кнопка "Current Date" производит отображение дискрета времени в котором находится текущая дата. 
                <br />
                Кнопки управления отображением календаря находятся в правой верхней части области и представлены следующими кнопками: "Month", "week", "Day". Эти кнопки управляют выбором отображаемого дискрета времени. Кнопка "Month" производит выбор дискрета месяц, для этого варианта в области календаря отображается таблица в ячейках, которой выводятся даты месяца. С помощью кнопки "week" производится отображение дискрета неделя. С помощью кнопки "Day" производится отображение дискрета сутки.  
                <br />
                В области событий находится форма, которая позволяет ввести название события, даты начала и окончания события, чек-бокс указывающий, что событие продлится весь день. В этой области находятся кнопки "Reset"  и "Save". С помощью кнопки "Save "  производится сохранение созданного события, с помощью кнопки "Reset" производится сброс полей формы к исходному значению.
                <br />
                <br />
                3. Account - управление учетной записью.<br />
                <br />
                Компонент "Account" предназначена для управления пользователем своей учетной записью.  Эта страница разделена на следующие области: область идентификатора учетной записи "Username"; область ролей "Groups"; область пароля "Password". В области "Username" выводится имя, под которым пользователь зарегистрирован в системе. В области ролей выводится список ролей, которыми обладает пользователь, в области "Password" находятся два поля и кнопки "Reset" и "Change password" для изменения пароля. Для изменения пароля необходимо в области "Password" ввести пароль в поля "Type password" и "Retype password", и нажать кнопку "Change Password". Нажатие на кнопку "Reset" очищает поля "Type password" и "Retype password".
                <br />
                <br />
                4. Admin Page - управление пользователями.<br />
                <br />
                Компонент "Admin Page" - управление пользователями предназначен для управления пользователями. С помощью этого компонента производится добавление и удаление пользователей, изменение пароля пользователей, изменение списка ролей которыми обладает пользователь. Этот компонент состоит из следующих страниц: "Admin Page"; "Edit User"; "Add User" и "Delete User".
                <br />
                4.1. На странице "Admin Page" выводится таблица содержащая идентификаторы учетных записей пользователей и списки групп, которыми эти пользователи обладают. В низу страницы находятся следующие кнопки:  "Edit"; "Add" и "Delete". С помощью кнопки "Edit" производится переход на страницу изменения учетной записи. С помощью кнопки "Add" производится переход на страницу добавления учетной записи. С помощью кнопки "Delete" производится переход на страницу удаления учетной записи. Кнопка "Add" доступна всегда. Кнопки "Edit" и "Delete" доступны только после выбора учетной записи в таблице учетных записей.
                <br />
                4.2. На странице "Edit User" производится редактирование учетной записи пользователя. Эта страница состоит из следующих областей: область "Username"; область "Groups" и область "Password", в низу страницы находится кнопка "Return". Эта кнопка предназначена для возврата на страницу "Admin Page". В области "Username" выводится идентификатор учетной записи пользователя. В области "Groups" выводится список ролей которые доступны в приложении и там-же расположены кнопки "Reset", и "Change Groups". Роли, которыми обладает пользователь отмечены галочкой в соответсвующих чек-боксах, изменяя состояния чек-боксов можно изменить список ролей, которыми обладает пользователей. Для сохранения изменений в списке ролей необходимо нажать на клавишу "Change Groups". Кнопка "Reset" возвращает начальное состояние списка. Область "Password" предназначена для изменения пароля. В области "Password" находятся два поля и кнопки "Reset" и "Change password" для изменения пароля. Для изменения пароля необходимо в области "Password" ввести пароль в поля "Type password" и "Retype password", и нажать кнопку "Change Password". Нажатие на кнопку "Reset" очищает поля "Type password" и "Retype password".
                <br />
                4.3. На странице "Add User" производится добавление учетной записи. Эта страница состоит из следующих областей: область "Username"; область "Groups" и область "Password", в низу страницы находится кнопки "Save" и "Return". Кнопка "Save" сохраняет вновь созданную учетную запись. Кнопка "Return" предназначена для возврата на страницу "Admin Page". В области "Username" в поле ввода вводится идентификатор учетной записи пользователя.  В области "Groups" выводится список ролей которые доступны в приложении. Роли, которыми будет обладать пользователь должны быть отмечены галочками в соответсвующих чек-боксах, изменяя состояния чек-боксов можно изменить список ролей, которыми обладает пользователей. Область "Password" предназначена для изменения пароля. В области "Password" находятся два поля. Для установления пароля необходимо в области "Password" ввести пароль в поля "Type password" и "Retype password".
                <br />
                4.3. На странице "Delete User" производится удаление учетной записи. Эта страница состоит из следующих областей: область "Username" и область "Groups", в низу страницы находится кнопки "Delete" и "Return". Кнопка "Delete" удаляет  учетную запись. Кнопка "Return" предназначена для возврата на страницу "Admin Page". В области "Username" выводится идентификатор учетной записи пользователя. В области "Groups" выводится список ролей которыми обладает пользователь.
                <br />
                </h:panelGroup>
            </p:panel>
        </ui:define>
    </ui:composition>
</h:body>
</html>
